# Data-analytics-TeamProject

## 프로젝트명 : 데이터 분석 기반 2025 국내 프로 스포츠 직관 관중수 예측 및 스포츠 팬 맞춤 마케팅 전략 제안

## 1. 프로젝트 개요

### 1.1 프로젝트 배경
최근 Z세대를 중심으로 스포츠 경기장을 직접 찾아 경기를 관람하는 ‘직관코어’ 트렌드가 빠르게 확산되고 있습니다. 스포츠 관람이 단순한 취미를 넘어 개인의 라이프스타일과 정체성을 표현하는 중요한 요소로 자리 잡고 있다는 점에서, 이는 스포츠 산업에 새로운 기회를 창출하고 있습니다.
이에 국내 프로스포츠 4대 종목[배구, 야구, 농구, 축구]의 지난 3년간 **'각 지역별 경기장 관중수 데이터'**, **'성별·연령대별 스포츠 종목 선호도 조사 데이터'**, **'일별 네이버 검색량 데이터'** 를 수집하여 **2025년의 관중 동원 및 스포츠 선호 트렌드를 분석**하고자 합니다.

### 1.2 프로젝트 목적
본 프로젝트를 통해 **연령대, 성별, 지역 특성에 따른 스포츠 소비 특성을 파악**하고, 특히 Z세대를 포함한 **각 연령층에 맞춘 차별화된 마케팅 전략을 수립하는 것**을 목표로 합니다. 이를 통해 프로스포츠 산업이 보다 효과적으로 팬을 유치하고, 지속적인 성장 동력을 확보할 수 있도록 기여하고자 합니다.

### 1.3 가설
- 가설 1. Z세대 성별간 종목별 선호도 차이가 있다.
- 가설 2. 연령대, 성별에 따라 스포츠 선호도에 차이가 있다.
- 가설 3. 지역에 따른 관중수와 선호 종목간에는 유의미한 상관관계가 존재한다.

## 2. 데이터 수집

### 2.1 오픈 데이터
- 연령대별 스포츠 경기 관람 종목 선호도 조사 (2021.11 - 2024.11)
  * 출처: 문화 빅데이터 플랫폼
  [바로가기](https://www.bigdata-culture.kr/bigdata/user/data_market/detail.do?id=7180de30-eb98-11ec-a6e8-cdf27550dc0d)

- 프로스포츠 관람객 성향 조사(2021.11 - 2024.11)
  * 출처: 프로스포츠 정보광장
  [바로가기](http://data.prosports.or.kr/page/board/tendency)

- [야구/축구/농구/배구] 월간 검색어량 (2021 - 2024)
  * 출처: 네이버 데이터랩
  [바로가기](https://datalab.naver.com/keyword/trendSearch.naver)

### 2.2 웹크롤링을 통한 데이터 수집
- 각 종목별 경기장 주소
  [바로가기](http://data.prosports.or.kr/page/statistic/stadium)

- 각 종목별 관중수
  [바로가기](http://data.prosports.or.kr/page/schedule/schedule)

## 3. 데이터 전처리

### 3.1 종목별 선호도 조사 데이터

#### 3.1.1. 데이터 병합
- 21년 1월부터 24년 11월까지 월별로 분산되어 있는 총 37개의 선호도 조사 데이터를 수집하여 하나의 데이터셋으로 병합하여 분석을 진행하였습니다.
#### 3.1.2 데이터 추가 생성 및 삭제
- 병합된 데이터셋에서 시간 기반으로 분석을 진행하기 위해 날짜 데이터를 연도, 월별로 분리하였고, 누락이 많은 열이나 관중수 데이터에 존재하지 않는 지역, 그리고 분석에 불필요한 열[ex. 소득수준, 응답 ID]의 경우 제거하였습니다.
- '야구', '축구', '배구', '농구' 이외의 값은 없음으로 처리하여 4대 종목에 초점을 두었습니다.
#### 3.1.3 결측치 처리
- 선호도 1,2,3 순위의 응답 전부 '없음'일 경우 노이즈 데이터를 줄이기 위해 제거하였습니다.
#### 3.1.4 1차 정제 결과 보고
- **초기 데이터 행**: 84,840
- **최종 데이터**: 30,126
  - 응답하지 않은 데이터의 비율이 높아 조사 대상 중 응답하지 않은 인원이 많았던 것으로 판단되며, 정제를 통해 유의미한 데이터를 추출 후 분석 신뢰성을 확보하였습니다.

### 3.2 종목별 경기장, 관중수 데이터

#### 3.2.1 데이터 병합
- 종목별 관중수 데이터를 로드하여 여자농구 데이터를 제거하였습니다.
  - 선호도 데이터에 '여자농구' 항목이 포함되어 있지 않으며 여자농구 관중수 정보가 존재하지 않았기 때문에 분석에서 제외하였습니다.
- 경기장 데이터를 로드하여 잘못 기재된 경기장 명, 주소, 누락 값을 삭제하였습니다.
- 이후 경기장명과 주소를 매핑하여 데이터를 병합하였습니다.
#### 3.2.2 결측치 처리
- 날씨가 누락된 데이터행의 경우 수작업으로 날씨 데이터를 서치한 후 보완하였습니다.
- 관중수가 누락인 행의 경우 데이터를 삭제하였습니다.
- 주소가 누락된 경우 해당 경기장 주소에 맞게 다시 작성하였습니다.
#### 3.2.3 2차 정제 결과 보고
- **관중수 누락값**: 삭제 완료
- **날씨 누락값**: 누락된 날씨 데이터를 검색하여 수작업으로 보완 처리
- **주소 누락값**: 페퍼스타디움, 군산월명체육관 결측치를 확인한 후 처리 완료

### 3.3 데이터 스케일링 및 정규화

#### 3.3.1 선호도 조사 데이터 가중치 부여 
- 선호도 조사 데이터에서 각 순위별로 가중치를 부여한 후 점수화하여 일관된 척도로 분석할 수 있도록 하였습니다.
- 가중치 부여 기준:
  - 1순위: 3점
  - 2순위: 2점
  - 3순위: 1점
- 각 지역별로 종목에 대한 선호도 점수가 부과된 형태로 데이터가 변경되었습니다.

### 3.4 데이터 변환

#### 3.4.1 경기장 주소 데이터와 관중수 데이터
- 경기장 주소 데이터와 관중수 데이터를 결합하여 해당 데이터에 지역 변수를 생성하였습니다.
- 해당 작업을 통해 지역별 패턴 분석이 가능하도록 변환하였습니다.
- 종목 열을 생성하고 요일 변수를 추가한 후 날짜, 시간, 결과, 단체/구단, 주소 등  필요없는 열을 전부 삭제하였습니다.
  
### 3.5 최종 정제 보고
1) 스포츠 직관 선호도 데이터
   최종 행: 5,413행
   최종 열: 9열
   가중치 적용 데이터와 결합하여 점수화된 데이터로 사용할 수 있습니다.
2) 경기장별 관중수 데이터
   최종 행: 4,077행
   최종 열: 11열
   각 종목별로 경기장별 관중수 데이터를 볼 수 있어 가독성이 향상되었습니다.

## 4. 탐색적 데이터 분석(EDA)
- 분석에 사용할 데이터
  - **연령대별 스포츠 선호도 데이터('선호도 21년부터 24년_없음제거(가중치후).csv')**
  - **21년부터 24년 경기장 관중수_250124.csv**
  - **21년부터 24년까지 스포츠 리그별 검색량.xlsx**

### 4.1 전연령대 스포츠 직관 선호도 분포 파악
- 종목별 선호도 합계 비율
  - 야구: 42.1%
  - 축구: 41.1%
  - 농구: 9.8%
  - 배구: 7.0%
- 결론
  - 야구와 축구의 전체 선호도 비율이 비슷하여 선호 타겟층이 동일할 가능성이 높습니다.
  - 농구와 배구의 경우 9.8%, 7.0%로 선호도 비율이 비슷하나 야구와 축구에 비해 현저히 떨어지는 수치를 확인할 수 있습니다.

### 4.2 2023 - 2024 종목별 월 평균 관중수
| 스포츠 | 2023년 | 2024년 | 증감률 |
|--------|--------|--------|--------|
| 야구   | 66.8만 | 89.9만 | +34.6% |
| 축구   | 25.1만 | 28.4만 | +12.9% |
| 농구   | 9.4만  | 11.6만  | +23.3%|
| 배구   | 8.0만  | 8.3만  | +4.6%  |

- 2023년, 2024년 종목별 월 평균 관중수의 증감률 비교 결과, 야구는 34.6%, 축구는 12.9%, 농구는 23.3%, 배구는 4.6%로 전반적으로 전체 종목의 관중수가 증가한 것을 확인할 수 있습니다.
-  23년 대비 24년 하반기 전체 관중수가 증가한 것으로 보아 25년에도 스포츠 관심도가 상승할 가능성이 높습니다.
- 전반적으로 관중이 많아지는 경향을 보이는 것은 시즌 후반부의 경기 중요성과 연관되어 있을 것이라 예상합니다.
-  야외 스포츠(야구·축구)는 봄·가을에 관중 증가, 실내 스포츠(농구·배구)는 겨울철에 관중 증가하였으므로 계절·이벤트별 맞춤형 마케팅 전략 필요할 것으로 판단됩니다.

### 4.3 종목별 관중수와 검색량 추이
- 목적: 종목별 관중수와 검색량이 서로 유의미한 상관관계를 지니는지 확인하고자 하며, 월별 관중수 데이터와 검색량 데이터를 이용하여 비슷한 추이를 보이는지 살펴볼 예정입니다.


   




 
   
  
